-Cuatro -dijo el Jaguar.
Los rostros se suavizaron en el resplandor vacilante que el globo de luz difundía por el recinto, a través
de escasas partículas limpias de vidrio: el peligro había desaparecido para todos, salvo para Porfirio
Cava. Los dados estaban quietos, marcaban tres y uno, su blancura contrastaba con el suelo sucio.
-Cuatro -repitió el Jaguar- ¿Quién?
-Yo -murmuró Cava- Dije cuatro.
-Apúrate -replicó el Jaguar- Ya sabes, el segundo de la izquierda.
Cava sintió frío. Los baños estaban al fondo de las cuadras, separados de ellas por una delgada puerta de
madera, y no tenían ventanas. En años anteriores, el invierno sólo llegaba al dormitorio de los cadetes,
colándose por los vidrios rotos y las rendijas; pero este año era agresivo y casi ningún rincón de] colegio
se libraba del viento, que, en las noches, conseguía penetrar hasta en los baños, disipar la hediondez
acumulada durante el día y destruir su atmósfera tibia. Pero Cava había nacido y vivido en la sierra,
estaba acostumbrado al invierno: era el miedo lo que erizaba su piel.
-¿Se acabó? ¿Puedo irme a dormir? -dijo Boa: un cuerpo y una voz desmesurados, un plumero de pelos
grasientos que corona una cabeza prominente, un rostro diminuto de Ojos hundidos por el sueño. Tenía
la boca abierta, del labio inferior adelantado colgaba una hebra de tabaco. El Jaguar se había vuelto a
mirarlo.
-Entro de imaginaria a la una -dijo Boa-. Quisiera dormir algo.
-Váyanse -dijo el Jaguar- Los despertaré a las cinco.
Boa y Rulos salieron. Uno de ellos tropezó al cruzar el umbral y maldijo.
-Apenas regreses, me despiertas -ordenó el Jaguar- No te demores mucho. Van a ser las doce.
-Sí -dijo Cava. Su rostro, por lo común impenetrable, parecía fatigado-. Voy a vestirme.
Salieron del baño. La cuadra estaba a oscuras, pero Cava no necesitaba ver para orientarse entre las dos
columnas de literas; conocía de memoria ese recinto estirado y alto. Lo colmaba ahora una serenidad
silenciosa, alterada instantáneamente por ronquidos o murmullos. Llegó a su cama, la segunda de la
derecha, la de abajo, a un metro de la entrada. Mientras sacaba a tientas del ropero el pantalón, la camisa
caqui y los botines, sentía junto a su rostro el aliento teñido de tabaco de Vallano, que dormía en la litera
superior. Distinguió en la oscuridad la doble hilera de dientes grandes y blanquísimos del negro y pensó
en un roedor. Sin bulla, lentamente, se despojó del pijama de franela azul y se vistió. Echó sobre sus
hombros el sacón de paño. Luego, pisando despacio porque los botines crujían, caminó hasta la litera del
Jaguar, que estaba al otro extremo de la cuadra, junto al baño.
-Jaguar.
-Sí. Toma.
Cava alargó la mano, tocó dos objetos fríos, uno de ellos áspero. Conservó en la mano la linterna, guardó
la lima en el bolsillo del sacón.
-¿Quiénes son los imaginarias? -preguntó Cava;
-El poeta y yo.
-¿Tú?
-Me reemplaza el Esclavo.
-¿Y en las otras secciones?
-¿Tienes miedo?
Cava no respondió. Se deslizó en puntas de pie hacia la puerta. Abrió uno de los batientes, con cuidado,
pero no pudo evitar que crujiera.
-¡Un ladrón! -gritó alguien, en la oscuridad- ¡Mátalo, imaginaria!
Cava no reconoció la voz. Miró afuera: el patio estaba vacío, débilmente iluminado por los globos
eléctricos de la pista de desfile, que separaba las cuadras de un campo de hierba. La neblina disolvía el
contorno de los tres bloques de cemento que albergaban a los cadetes del quinto año y les comunicaba
una apariencia irreal. Salió. Aplastado de espaldas contra el muro de la cuadra, se mantuvo unos
instantes quieto y sin pensar. Ya no contaba con nadie; el Jaguar también estaba a salvo. Envidió a los
cadetes que dormían, a los suboficiales, los soldados entumecidos en el galpón levantado a la otra orilla
del estadio. Advirtió que el- miedo lo paralizaría si no actuaba. Calculó la distancia: debía cruzar el patio
y la pista de desfile; luego, protegido por las sombras del descampado, contornear el comedor, las
oficinas, los dormitorios de los oficiales y atravesar un nuevo patio, éste pequeño y de cemento, que
moría en el edificio de las aulas, donde habría terminado el peligro: la ronda no llegaba hasta allí. Luego,
el regreso. Confusamente, deseó perder la voluntad y la imaginación y ejecutar el plan como una
máquina ciega. Pasaba días enteros abandonado a una rutina que decidía por él, empujado dulcemente a
acciones que apenas notaba; ahora era distinto, se había impuesto lo de esta noche, sentía una lucidez
insólita.
Comenzó a avanzar pegado a la pared. En vez de cruzar el patio, dio un rodeo, siguiendo el muro curvo
de las cuadras de quinto. Al llegar al extremo, miró con ansiedad: la pista parecía interminable y
misteriosa, enmarcada por los simétricos globos de luz en torno a los cuales se aglomeraba la neblina.
Fuera del alcance de la luz, adivinó, en el macizo de sombras, el descampado cubierto de hierba. Los
imaginarias solían tenderse allí, a dormir o a conversar en voz baja, cuando no hacía frío. Confiaba en
que una timba los tuviera reunidos esa noche en algún baño. Caminó a pasos rápidos, sumergido en la
sombra de los edificios de la izquierda, eludiendo los manchones de luz. El estallido de las olas y la
resaca del mar extendido al pie del colegio, al fondo de los acantilados, apagaba el ruido de los botines.
Al llegar al edificio de los oficiales se estremeció y apuró el paso. Después, cortó transversalmente la
pista y se hundió en la oscuridad del descampado.
Un movimiento próximo e inesperado devolvió a su cuerpo, como un puñetazo, el miedo que empezaba
a vencer. Dudó un segundo: a un metro de distancia, brillantes como luciérnagas, dulces, tímidos, lo
contemplaban los ojos de la vicuña. "¡Fuera!", exclamó, encolerizado. El animal permaneció indiferente.
"No duerme nunca la maldita", pensó Cava. "Tampoco come. ¿Por qué no se ha muerto?- Se alejó. Dos
años y medio atrás, al venir a Lima para terminar sus estudios, lo asombró encontrar caminando
impávidamente entre los muros grises y devorados por la humedad del Colegio Militar Leoncio Prado, a
ese animal exclusivo de la sierra. ¿Quién había traído la vicuña al colegio, de qué lugar de los Andes?
Los cadetes hacían apuestas de tiro al blanco: la vicuña apenas se inquietaba con el impacto de las
piedras. Se apartaba lentamente de los tiradores, con una expresión neutra. "Se parece a los indios",
pensó Cava. Subía la escalera de las aulas. Ahora no se preocupaba del ruido de los botines; allí no había
nadie, fuera de los bancos, los pupitres, el viento y las sombras. Recorrió a grandes trancos la galería
superior. Se detuvo. El chorro mortecino de la linterna le descubrió la ventana. "El segundo de la
izquierda", había dicho el Jaguar. Electivamente, estaba flojo. Fue retirando con la lima la masilla del
contorno, que recogía en la otra mano. La sintió mojada. Extrajo el vidrio con precaución y lo depositó en
el suelo. Palpó la madera hasta encontrar el cerrojo. La ventana se abrió, de par en par. Ya adentro,
movió la linterna en todas direcciones; sobre una de las mesas de la habitación, junto al mimeógrafo,
había tres pilas de papel. Leyó: "Examen bimestral de Química. Quinto año. Duración de la prueba:
cuarenta minutos”. Las hojas habían sido impresas esa tarde y la tinta brillaba aún. Copió rápidamente
las preguntas en una libreta, sin comprender lo que decían. Apagó la linterna y volvió hacia la ventana.
Trepó y saltó: el vidrio se hizo trizas bajo los botines, con mil ruidos simultáneos. "¡Mierda!", gimió.
Había quedado en cuclillas, aterrado. Sus oídos no percibían, sin embargo, el bullicio salvaje que
esperaban, las voces como balazos de los oficiales: sólo su respiración entrecortada por el miedo. Esperó
todavía unos segundos. Luego, olvidando utilizar la linterna, reunió como pudo los trozos de vidrio
repartidos por el enlosado y los guardó en el sacón. Regresó a la cuadra sin tomar precauciones. Quería llegar pronto, meterse en la litera, cerrar los ojos. En el descampado, al arrojar los pedazos de vidrio, se
arañó las manos. En la puerta de la cuadra se detuvo; se sentía extenuado. Una silueta salió al paso.
-¿Listo? - dijo el Jaguar.
- Sí.
- Vamos al baño.
El Jaguar caminó delante, entr6 al baño empujando la puerta con las dos manos. En la claridad
amarillenta del recinto, Cava comprobó que el Jaguar estaba descalzo; sus pies eran grandes y lechosos,
de uñas largas y sucias; olían mal.
- Rompí un vidrio - dijo, sin levantar la voz.,
Las manos del Jaguar vinieron hacia él como dos bólidos blancos y se incrustaron en las solapas de su
sacón, que se cubrió de arrugas. Cava se tambaleó en el sitio, pero no bajó la mirada ante los ojos del
Jaguar, odiosos y fijos detrás de unas pestañas corvas.
- Serrano - murmuró el Jaguar despacio- Tenías que ser serrano. Si nos chapan, te juro...
Lo tenía siempre sujeto de las solapas. Cava puso sus manos sobre las del Jaguar. Trató de separarlas, sin
violencia.
-¡Suelta! - dijo el Jaguar. Cava sintió en su cara una lluvia invisible- ¡Serrano!
Cava dejó caer las manos.
- No había nadie en el patio -susurró- No me han visto.
El Jaguar lo había soltado; se mordía el dorso de la mano derecha.
- No soy un desgraciado, Jaguar - murmuró Cava - Si nos chapan, pago solo y ya está.
El Jaguar lo miró de arriba abajo. Se rió.
- Serrano cobarde -dijo- Te has orinado de miedo. Mírate los pantalones.
Ha olvidado la casa de la avenida Salaverry, en Magdalena Nueva, donde vivió desde la noche en que
llegó a Lima por primera vez, y el viaje de dieciocho horas en automóvil, el desfile de pueblos en ruinas,
arenales, valles minúsculos, a ratos el mar, campos de algodón, pueblos y arenales. Iba con el rostro
pegado a la ventanilla y sentía su cuerpo roído por la excitación: "voy a ver Lima". A veces, su madre lo
atraía hacia ella, murmurando: "Richi, Ricardo". Él pensaba: "¿por qué llora?". Los otros pasajeros
dormitaban o leían y el chofer canturreaba alegremente el mismo estribillo, hora tras hora. Ricardo
resistió la mañana, la tarde y el comienzo de la noche sin apartar su mirada del horizonte, esperando que
las luces de la ciudad surgieran de improviso, como una procesión de antorchas. El cansancio adormecía
poco a poco sus miembros, embotaba sus sentidos; entre brumas, se repetía con los dientes apretados:
"no me dormiré". Y, de pronto, alguien lo movía con dulzura, “Ya llegamos, Richi, despierta." Estaba en
las faldas de su madre, tenía la cabeza apoyada en su hombro, sentía frío. Unos labios familiares rozaron
su boca y él tuvo la impresión de que, en el sueño, se había convertido en un gatito. El automóvil
avanzaba ahora despacio: veía vagas casas, luces, árboles y una avenida más larga que la calle principal
de Chiclayo. Tardó unos segundos en darse cuenta que los otros viajeros habían descendido. El chofer
canturreaba ya sin entusiasmo. "¿Cómo será?", pensó. Y sintió, de nuevo, una ansiedad feroz, como tres
días antes, cuando su madre, llamándolo aparte para que no los oyera la tía Adelina, le dijo: "tu papá no
estaba muerto, era mentira. Acaba de volver de un viaje muy largo y nos espera en Lima". "Ya llegamos",
dijo su madre. "¿Avenida Salaverry, si no me equivoco?", cantó el chofer. "Sí, número treinta y ocho",
repuso la madre. Él cerró los ojos y se hizo el dormido. Su madre lo besó."¿Por qué me besa en la boca?",
pensaba Ricardo; su mano derecha se aferraba al asiento. Al fin, el coche se inmovilizó después de
muchas vueltas. Mantuvo cerrados los Ojos, se encogió junto al cuerpo que lo sostenía. De pronto, el
cuerpo de su madre se endureció. "Beatriz, dijo una voz. Alguien abrió la puerta. Se sintió alzado en
peso, depositado en el suelo, sin apoyo, abrió los ojos: el hombre y su madre se besaban en la boca,
abrazados. El chofer había dejado de cantar. La calle estaba vacía y muda. Los miró fijamente; sus labios
medían el tiempo contando números. Luego, su madre se separó del hombre, se volvió hacia él y le dijo:
"es tu papá, Richi. Bésalo”. Nuevamente lo alzaron dos brazos masculinos y desconocidos; un rostro
adulto se juntaba al suyo, una voz murmuraba su nombre, unos labios secos aplastaban su mejilla. Él
estaba rígido.
Ha olvidado también el resto de aquella noche, la frialdad de las sábanas de ese lecho hostil, la soledad
que trataba de disipar esforzando los ojos para arrancar a la oscuridad algún objeto, algún fulgor, y la
angustia que hurgaba su espíritu como un laborioso clavo. "Los zorros del desierto de Sechura aúllan
como demonios cuando llega la noche; ¿sabes por qué?: para quebrar el silencio que los aterroriza", había
dicho una vez tía Adelina. Él tenía ganas de gritar para que la vida brotara en ese cuarto, donde todo parecía muerto. Se levantó: descalzo, semidesnudo, temblando por la vergüenza y la confusión que
sentiría si de pronto entraban y lo hallaban de pie, avanzó hasta la puerta y pegó el rostro a la madera.
No oyó nada. Volvió a su cama y lloró, tapándose la boca con las dos manos. Cuando la luz ingresó a la
habitación y la calle se pobló de ruidos, sus ojos seguían abiertos y sus oídos en guardia. Mucho rato
después, los escuchó. Hablaban en voz baja y sólo llegaba a él un incomprensible rumor. Luego oyó
risas, movimientos. Más tarde sintió abrirse la puerta, pasos, una presencia, unas manos conocidas que le
subían las sábanas hasta el cuello, un aliento cálido en las mejillas. Abrió los Ojos: su madre sonreía.
"Buenos días", dijo ella, tiernamente; "¿No besas a tu madre?". "No", dijo él.
Podría ir y decirle dame veinte soles y ya veo, se le llenarían los ojos de lágrimas y me daría cuarenta o
cincuenta, pero sería lo mismo que decirle te perdono lo que hiciste a mi mamá y puedes dedicarte al
puterío con tal que me des buenas propinas." Bajo la bufanda de lana que le regaló su madre hace meses,
los labios de Alberto se mueven sin ruido. El sacón y la cristina que lleva hundida hasta las orejas, lo
defienden contra el frío. Su cuerpo se ha acostumbrado a la presión del fusil, que ahora casi no siente. " Ir
y decirle qué ganamos con no aceptar un medio, deja que nos mande un cheque cada mes hasta que se
arrepienta de sus pecados y vuelva a casa, pero ya veo, se pondrá a llorar y dirá que hay que llevar la
cruz con resignación como Nuestro Señor y aunque acepte cuánto tiempo pasará hasta que se pongan de
acuerdo y no tendré mañana los veinte soles- Según el reglamento, los imaginarias deben recorrer el
patio del año respectivo y la pista de desfile, pero él ocupa su turno en caminar a la espalda de las
cuadras, junto a la alta baranda descolorida que protege la fachada principal del colegio. Desde allí ve
entre los barrotes, como el lomo de una cebra, la carretera asfaltada que serpentea al pie de la baranda y
el borde de los acantilados, escucha el rumor del mar y, si la neblina no es espesa, distingue a lo lejos,
igual a una lanza iluminada, el malecón del balneario de La Punta penetrando en el mar como un
rompeolas y, al otro extremo, cerrando la bahía invisible, el resplandor en abanico de Miraflores, su
barrio. El oficial de guardia pasa revista a los imaginarias cada dos horas: a la una, lo hallará en su
puesto. Mientras, Alberto planea la salida del sábado. "Podría que unos diez tipos se soñaran con la
película ésa, y viendo tantas mujeres en calzones, tantas piernas, tantas barrigas, tantas, me encarguen
novelitas, pero acaso pagan adelantado y cuándo las haría si mañana es el examen de Química y tendré
que pagarle al Jaguar por las preguntas salvo que Vallano me sople a cambio de cartas pero quién se fía
de un negro. Podría que me pidan cartas, pero quién paga al contado a estas alturas de la semana si ya el
miércoles todo el mundo ha quemado sus últimos cartuchos en 'La Perlita' y en las timbas. Podría
gastarme veinte soles si los consignados me encargan cigarrillos y se los pagaría en cartas o novelitas, y
la que se armaría, encontrarme veinte soles en una cartera perdida en el comedor o en las aulas o en los
excusados, meterme ahora mismo en una cuadra de los perros y abrir roperos hasta encontrar veinte
soles o mejor sacar cincuenta centavos a cada uno para que se note menos y sólo tendría que abrir
cuarenta roperos sin despertar a nadie contando que en todos encuentre cincuenta centavos, podría ir
donde un suboficial o un teniente, présteme veinte soles que yo también quiero ir donde la Pies Dorados,
ya soy un hombre y quién mierda grita ahí..."
Alberto demora en identificar la voz, en recordar que es un imaginaria lejos de su puesto. Vuelve a oír,
más fuerte, “¿qué le pasa a ese cadete?", y esta vez reaccionan su cuerpo y su espíritu, alza la cabeza, su
mirada distingue como en un remolino los muros de la Prevención, varios soldados sentados en una
banca, la estatua del héroe que amenaza con la espada desenvainada a la neblina y a las sombras,
imagina su nombre escrito en la lista de castigo, su corazón late alocado, siente pánico, su lengua y sus
labios se mueven imperceptiblemente, ve entre el héroe de bronce y él, a menos de cinco metros, al
teniente Remigio Huarina, que lo observa con las manos en la cintura.
-¿Qué hace usted aquí?
El teniente avanza hacia Alberto, éste ve tras los hombros del oficial, la mancha de musgo que oscurece
el bloque de piedra que sostiene al héroe, mejor dicho la adivina, pues las luces de la Prevención son
opacas y lejanas, o la inventa: es posible que ese mismo día los soldados de guardia hayan raspado y
fregado el pedestal.
-¿Y? - dice el teniente, frente a él- ¿Qué hay? Inmóvil, la mano derecha clavada en la cristina, tenso, todos
sus sentidos alertas, Alberto permanece mudo ante el hombrecillo borroso que aguarda también inmóvil,
sin bajar las manos de la cintura.
- Quiero hacerle una consulta, mi teniente - dice Alberto “podría jurarle me estoy muriendo de dolor de
estómago, quisiera una aspirina o algo, mi madre está gravísima, han matado a la vicuña, podría
suplicarle..."-. Quiero decir, una consulta moral. 
-¿Qué ha dicho?
- Tengo un problema - dice Alberto, rígido decir mi padre es general, contralmirante, mariscal y juro que
por cada punto perderá un año de ascenso, podría “Es algo personal. - Se interrumpe, vacila un instante,
luego miente: - El coronel dijo una vez que podíamos consultar a nuestros oficiales. Sobre los problemas
íntimos, quiero decir.
- Nombre y sección - dice el teniente. Ha bajado las manos de la cintura; parece más frágil y pequeño. Da
un paso adelante y Alberto ve, muy cerca y abajo, el hocico, los ojos fruncidos y sin vida de batracio, el
rostro redondo contraído en un gesto que quiere ser implacable y sólo es patético, el mismo que adopta
cuando ordena el sorteo de consignas, invención suya: "brigadieres, métanles seis puntos- a todos los
números tres y múltiplos de tres".
- Alberto Fernández, quinto año, primera sección.
- Al grano - dice el teniente- Al grano.
- Creo que estoy enfermo, mi teniente. Quiero decir de la cabeza, no del cuerpo. Todas las noches tengo
pesadillas - Alberto ha bajado los párpados, simulando humildad, y habla muy despacio, la mente en
blanco, dejando que los labios y la lengua se desenvuelvan solos y vayan armando una telaraña, un
laberinto para extraviar al sapo -. Cosas horribles, mi teniente. A veces sueño que mato, que me
persiguen unos animales con caras de hombres. Me despierto sudando y temblando. Algo horrible, mi
teniente, le juro.
El oficial escruta el rostro del cadete. Alberto descubre que los ojos del sapo han cobrado vida; la
desconfianza y la sorpresa asoman en sus pupilas como dos estrellas moribundas. “Podría reír, podría
llorar, gritar, podría correr." El teniente Huarina ha terminado su examen. Bruscamente, da un paso atrás
y exclama:
-¡Yo no soy un cura, qué carajo! ¡Váyase a hacer consultas morales a su padre o a su madre!
- No quería molestarlo, mi teniente - balbucea Alberto.
- Oiga, ¿y este brazalete? - dice el oficial, aproximando el hocico y los ojos dilatados- ¿Está usted de
imaginaria?
- sí, mi teniente.
-¿No sabe que el servicio no se abandona nunca, salvo muerto?
- Sí, mi teniente.
-¡Consultas morales! Es usted un tarado. - Alberto deja de respirar: la mueca ha desaparecido del rostro
del teniente Remigio Huarina, su boca se ha abierto, sus ojos se han estirado, en la frente han brotado
unos pliegues. Está riéndose. Es usted un tarado, qué carajo. Vaya a hacer su servicio a la cuadra. Y
agradezca que no lo consigno.
- Sí, mi teniente.
Alberto saluda, da media vuelta, en una fracción de segundo ve a los soldados de la Prevención
inclinados sobre sí mismos en la banca. Escucha a su espalda: "ni que fuéramos curas, qué carajo". Frente
a él, hacia la izquierda, se yerguen tres bloques de cemento: quinto año, luego cuarto; al final, tercero, las
cuadras de los perros. Más allá languidece el estadio, la cancha de fútbol sumergida bajo la hierba brava,
la pista de atletismo cubierta de baches y huecos, las tribunas de madera averiadas por la humedad. Al
otro lado del estadio, después de una construcción ruinosa - el galpón de los soldados- hay un muro
grisáceo donde acaba el mundo del Colegio Militar Leoncio Prado y comienzan los grandes
descampados de La Perla. "Y si Huarina hubiera bajado la cabeza, y si me hubiera visto los botines, y si
el Jaguar no tiene el examen de Química, y si lo tiene y no quiere fiarme, y si me planto ante la Pies
Dorados y le digo soy del Leoncio Prado y es la primera vez que vengo, te traeré buena suerte, y si
vuelvo al barrio y pido veinte soles a uno de mis amigos, y si le dejo mi reloj en prenda, y si no consigo el
examen de Química, y si no tengo cordones en la revista de prendas de mañana estoy jodido, sí señor."
Alberto avanza despacio, arrastrando un poco los pies; a cada paso sus botines, sin cordones desde hace
una semana, amenazan salirse. Ha recorrido la mitad de la distancia que separa el quinto año de la
estatua del héroe. Hace dos años, la distribución de las cuadras era distinta; los cadetes de quinto
ocupaban las cuadras vecinas al estadio y los perros las más próximas a la Prevención; cuarto estuvo
siempre en el centro, entre sus enemigos. Al cambiar el colegio de director, el nuevo coronel decidió la
distribución actual. Y explicó en un discurso: "Eso de dormir cerca de] prócer epónimo habrá que
ganárselo. En adelante, los cadetes de tercero ocuparán las cuadras M fondo. Y luego, con los años se
irán acercando a la estatua de Leoncio Prado. Y espero que cuando salgan M colegio se parezcan un poco
a él, que peleó por la libertad de un país que ni siquiera era el Perú. En el Ejército, cadetes, hay que
respetar los símbolos, qué caray". 
"Y si le robo los cordones a Arróspide, habría que ser desgraciado para fregar a un miraflorino habiendo
en la sección tantos serranos que se pasan el año encerrados como si tuvieran miedo a la calle, y a lo
mejor tienen, busquemos otro. Y si le robo a alguno M Círculo, a Rulos o al bruto del Boa, pero y el
examen, no sea que me jalen en Química otra vez. Y si al Esclavo, qué gracia, eso le dije a Vallano y es
verdad, te creerías muy valiente si le pegaras a un muerto, salvo que estés desesperado. En los ojos se le
vio que es un cobarde como todos los negros, qué ojos, qué pánico, qué saltos, lo mato al que me ha
robado m¡ pijama, lo ¡nato al que, ahí viene el teniente, ahí vienen los suboficiales, devuélvanme mi
pijama que esta semana tengo que salir y no digo desafiarlo, no digo mentarle la madre, no (ligo
insultarlo, al menos decirle qué te pasa o algo, Pero dejarse arrancar el pijama de las manos en plena
revista, sin chistar, eso no. El Esclavo necesita que le saquen el miedo a golpes, le robaré los cordones a
Vallano."
Ha llegado al pasadizo que desemboca en el patio de quinto. En la noche húmeda, conmovida por el
murmullo del lilar, Alberto adivina detrás del cemento, las atestadas tinieblas de las cuadras, los cuerpos
encogidos en las literas. "Debe estar en la cuadra, debe estar en un baño, debe estar en la hierba, debe
estar muerto, dónde te has metido, Jaguarcito." El patio desierto, vagamente iluminado por los faroles de
la pista, parece una placita de aldea. No hay ningún imaginaria a la vista. "Debe haber una timba, si
tuviera un cobre, un solo puto cobre, podría ganar los veinte soles, quizá más. Debe estar jugando y
espero que me fíe, te ofrezco cartas y novelitas, de veras que en los tres años nunca me ha encargado
nada, fuera caray, ya veo que me jalan en Química.- Recorre toda la galería sin encontrar a nadie. Entra a
las cuadras de la primera y la segunda sección, los baños están vacíos, uno de ellos apesta. Inspecciona
los baños de otras cuadras, atravesando ruidosamente los dormitorios, a propósito, pero en ninguno se
altera la respiración sosegada o febril de los cadetes. En la quinta sección, poco antes de llegar a la puerta
del baño, se detiene. Alguien desvaría: distingue apenas, entre un río de palabras confusas, un nombre
de mujer. "Lidia. ¿Lidia? Parece que se llamaba Lidia la muchacha ésa del arequipeño ése que me
enseñaba las cartas y las fotos que recibía, y me contaba sus penas, escríbele bonito que la quiero mucho,
yo no soy un cura, qué carajo, usted es un tarado. ¿Lidia?" En la séptima sección, junto a los urinarios,
hay un círculo de bultos: encogidos bajo los sacones verdes, todos parecen jorobados. Ocho fusiles están
tirados en el suelo y otro apoyado en la pared. La puerta del baño está abierta y Alberto los distingue a lo
lejos, desde el umbral de la cuadra. Avanza, lo intercepta una sombra.
-¿Qué hay? ¿Quién es?
- El coronel. ¿Tienen permiso para timbear? El servicio no se abandona nunca, salvo muerto.
Alberto entra al baño. Lo miran una docena de rostros fatigados; el humo cubre el recinto como un toldo
sobre las cabezas de los imaginarias. Ningún conocido: caras idénticas, oscuras, toscas.
-¿Han visto al Jaguar?
- No ha venido.
-¿Qué juegan?
- Póquer. ¿Entras? Primero tienes que hacer de campana - un cuarto de hora.
- No juego con serranos - dice Alberto, a la vez que se lleva las manos al sexo y apunta hacia los
jugadores- Sólo me los tiro.
- Lárgate, poeta - dice uno- Y no friegues.
- Pasaré un parte al capitán - dice Alberto, dando media vuelta -. Los serranos se juegan los piojos al
póquer durante el servicio.
Escucha que lo insultan. Está de nuevo en el patio. Vacila unos instantes, luego se encamina hacia el
descampado. "Y si estuviera durmiendo en la hierbita, y si se estuviera robando el examen, durante mi
turno, mal parido, y si hubiera tirado contra, y si." Cruza el descampado hasta llegar al muro Posterior
del colegio. Las contras se tiraban por allí, pues al otro lado el terreno es plano y no hay peligro de
quebrarse una pierna al saltar. En una época, todas las noches se veían sombras que franqueaban el muro
por ese punto y volvían al amanecer. Pero el nuevo director hizo expulsar a cuatro cadetes de cuarto,
sorprendidos al salir y desde entonces una pareja de soldados ronda por el exterior toda la noche. Las
contras han disminuido y ya no se practican por allí. Alberto gira sobre sí mismo; al fondo está el patio
de quinto, vacío y borroso'. En el descampado intermedio distingue una llamita azul. Va hacia ella.
- ¿Jaguar?
No hay respuesta. Alberto saca su linterna - los imaginarias, además del fusil, llevan una linterna y un
brazalete morado- y la enciende. Atravesado en la columna de luz, surge un rostro lánguido, una piel
suave y lampiña, unos ojos entrecerrados que miran con timidez.
-¿Qué haces aquí, tú? 